تولید کنندگان وظیفه دارند بهترین ترکیب بازاریابی را برای محصولات خود اتخاذ کنند محصول را به گونه ای توزیع کنند که پاسخگوی نیاز های مشتریان بوده و توقعات آنها را برآورده کند قیمت ها را به گونه ای مدیریت کنند که مقرون به صرفه باشد و در شان دسته مشتری ها و مخاطبان‌شان باشد با مشتریان خود ارتباط خوبی داشته باشند محصول را در بازار جایگذاری کنند و آن را به دست مصرف کنندگان نهایی برسانند
با توجه به نوع گستردگی و تنوع کسب و کار خود باید برخی از این وظایف را برون سپاری کنید تا کمی از حجم کارهای خود بکاهید با توجه به عواملی مانند هزینه زمان و دانش لازم به نظر می رسد برون سپاری کردن توزیع کالا تصمیمی منطقی و بجا باشد 
توزیع یکی از اجزای آمیخته بازاریابی است که در ساده‌ترین حالت آن وظیفه انتقال محصول از محل تولید به محل خرید مشتری را برعهده دارد به عبارت دیگر مهمترین وظیفه مدیریت توزیع این است که کالا را در زمان و مکان مناسب در دسترس مشتریان بالقوه قرار دهد 
منظور از تامین کننده هر دارنده سهام است که مواد اولیه کالاهای نیمه تمام کالاهای نهایی را به مشتری خود ارائه می دهد بنابراین در یک زنجیره تامین در هر مرحله یک عرضه کننده و مشتری وجود دارد تا اینکه کالای نهایی به مشتری نهایی یعنی مصرف کننده برسد به همین ترتیب مشتری کسی است که از یک تامین کننده مواد می گیرد تولید کننده برای تهیه کننده مواد اولیه مشتری است خرده فروش مشتری به عمده فروش و غیره است و از سه بخش ذیل تشکیل شده است
 جریان ارتباط بین همه دارندگان سهام زنجیره تامین متشکل از تمام سازمان‌ها و فرایندهایی است که مستقیم یا غیر مستقیم در تامین نیازهای مشتری در‌گیر هستند زنجیره تامین نه تنها تولید کنندگان و تامین کنندگان بلکه حمل و نقل انبارها فروشگاه‌ها و خود مشتریان را نیز شامل می‌شود
تعاریف متعددی از زنجیره تامین در مقالات ارائه شده است که به طور کلی بسیار مشابه یکدیگر هستند دو نفر از محققین معروف این حوزه یعنی چوپرا و میندل در سال ۲۰۰۱ زنجیره تامین را به این صورت تعریف می کنند زنجیره تامین تمامی مراحلی است که به صورت مستقیم یا غیرمستقیم در برآوردن سفارش مشتری درگیر می‌شوند یک تعریف ساده دیگر از زنجیره تامین عبارتست از شبکه ای از تامین کنندگان واحدهای تولیدی انبار و کانال‌های توزیع که به صورت سازمان یافته مواد خام را تهیه نموده به محصولات نهایی تبدیل کرده و محصولات را بین مشتریان توزیع نمایند 
تدارکات فیزیکی در یک زنجیره تامین استاین کانال ها باعث تسهیل جریان کالاها در یک زنجیره تامین معین می شوند با دقت در تعاریف مختلف متوجه می شوید که در تعریف زنجیره تامین و کانال توزیع تعاریف یکسانی به کار برده شده است نکته حائز اهمیت در این بحث این است که اگر از منظر تامین نیاز مشتری به آن بنگریم آن را به عنوان زنجیره تامین شناسایی می نماییم و اگر از دیدگاه فروش محصول به آن بنگریم آن را کانال توزیع می‌نامیم در نهایت اینکه در سطح پایینی از نظر رفتاری هر دو تعریف یکسان هستند و تفاوت اجرایی در بین آنها رخ نمی دهد مگر در سطوح بسیار بالا کانال توزیع زنجیره ای از بیزینس ها یا واسطه هاست که کالا یا خدمات از طریق آنها عبور می کند تا زمانی که به خریدار یا مصرف کننده نهایی برسد کانال های توزیع می توانند شامل عمده فروشان خرده فروشان توزیع کنندگان و حتی اینترنت باشند کانال های توزیع به این سوال پاسخ می دهند که چگونه محصول خود را به دست مصرف کننده برسانیم؟ در حالی که زنجیره تامین پاسخگوی سوال تامین کنندگان ما چه کسانی هستند می باشد کانال های توزیع بخشی از استراتژی بازاریابی یک شرکت هستند که شامل محصول پروموشن و قیمت نیز می شوند کانال توزیع به شبکه ای گفته می شود که محصول را از تولید کننده یا سازنده به مصرف کننده نهایی می رساند در واقع کانال توزیع مسیری است که همه ی کالاها و خدمات برای رسیدن به مصرف کننده مورد نظر باید طی کنند کانال های توزیع می توانند کوتاه یا طولانی باشند و طول آن ها به تعداد واسطه های مورد نیاز برای ارائه محصول یا خدمت بستگی دارد
سطوح کانال های توزیع تولید کننده و مشتری نهایی بخشی از کانال توزیع را تشکیل می‌دهند برای نشان دادن طول یک کانال از چندین واسطه استفاده می‌شود
کانال سطح صفر که کانال بازاریابی مستقیم نیز نامیده می‌شود از یک تولیدکننده و مصرف‌کننده نهایی تشکیل می‌شود کانال سطح یک شامل یک واسطه مانند خرده فروش است کانال سطح دو دارای دو واسطه و کانال سطح سه دارای سه واسطه است از دیدگاه تولیدکنندگان هرچه تعداد واسطه‌ها بیشتر شود کسب اطلاعات در مورد مصرف‌کننده نهایی و اعمال کنترل بر آنها نیز دشوارتر خواهد شد کانال های توزیع شرکتی که مستقیما از طریق تماس ایمیل کاتالوگ و یا وبسایت خود محصولات یا خدمات را به فروش می رساند از کانال های توزیع مستقیم استفاده می کند به عنوان مثال کارآفرینانی که محصولات دیجیتالی شامل کتاب های کار آموزش صوتی و دوره های آنلاین را در وب سایت های خود می فروشند از یک کانال توزیع مستقیم استفاده می کنند معمولا محصولات دیجیتالی مستقیما از سوی سازنده در اختیار مشتری قرار می گیرند
در توزیع غیر مستقیم شرکت محصولات خود را از طریق یک یا چند واسطه به دست مشتریان نهایی می رساند واسطه های بین تولید کننده و مصرف کننده در یک کانال توزیع غیر مستقیم ممکن است شامل موارد زیر باشد عمده فروش توزیع کننده دلال خرده فروش
 نماینده تولید کننده ممکن است یک یا چند واسطه وجود داشته باشد هر چه تعداد واسطه ها بیشتر باشد کانال توزیع طولانی تر می شود و برعکس
به طور کلی اگر واسطه های بیشتری در توزیع کالا یا خدمات دخیل باشند ممکن است قیمت کالا افزایش یابد در حالی که کانال های توزیع مستقیم یا کوتاه به معنای هزینه های کمتر برای مصرف کنندگان است زیرا افراد مستقیما از سازنده خرید می کنند
در حال کلی کالاها و خدمات از طریق ترکیبی از کانال های کوتاه و بلند به سمت مصرف کنندگان روانه می شوند افزایش تعداد راه هایی که مشتری می تواند به کالاها دسترسی داشته باشد می تواند فروش را افزایش دهد اما ممکن است باعث پیچیده شدن سیستم و دشواری مدیریت کانال های توزیع شود کانالهای توزیع طولانی تر به این معنا است که هر واسطه سود کمتری از تولید کننده بابت خدمات خود دریافت می کند
واسطه ها در کانالهای توزیع، خرده فروشان کسانی که محصولات را خریداری میکنند و به مصرف کنندگان غایی نهایی می فروشند خرده فروش ها مالک محصول هستند فروشگاه های زنجیره ای مغازه های محلی 
دلال ها گروهی هستند که مذاکرات خرید و فروش را انجام می دهند اما مالک محصول نمی گردند آنها معمولا حق العمل یا مبلغی بابت کاری که انجام می دهند دریافت می کنند با توجه به اینکه مالک محصول نیستند مخاطرات بازار مانند تغییر قیمت کمتر متوجه آنان می گردد دلالها آژانسها بازرگانان و تجار
عمده فروشان کسانی هستند که محصولات را خریداری کرده سپس به خرده فروشها یا بازرگانان دیگر می فروشند این گروه معمولا مالک محصول شده و گاهی عنوان محصولات را به خود اختصاص میدهند مانند عمده فروشهای اختصاصی فروش برنج چای آهن 

انواع کانال های توزیع
1 فروش مستقیم فروش مستقیم مدل توزیع خوبی برای فروش هر نوع کالایی است که در محدوده قیمت متوسط باشد هر روز خریداری نمی شود و ماندگاری بالایی دارد مانند لوازم التحریر تصفیه کننده هوا یا جواهرات
منظور از توزیع مستقیم این است که تولید کننده راهی برای برقراری ارتباط مستقیم با مشتریان و بدون استفاده از هیچ واسطه ای در بازار پیدا می کند و کالا را خود تحویل می دهد مهمترین جنبه توزیع مستقیم ارتباط با مشتری مصرف کننده نهایی است 
تجارت الکترونی که در سال های اخیر تجارت اینترنتی و الکترونیکی توزیع مستقیم را بسیار راحت تر و محبوب تر کرده است با به کارگیری فروش اینترنتی نیاز به واسطه ها و انبار های متعدد کاهش می باید و کالا به راحتی در اختیار بسیاری از افراد قرار می گیرد البته ممکن است یک تولید کننده تجارت الکترونیک را مکمل روش های سنتی توزیع کالا در نظر بگیرد و فقط به فروش اینترنتی اکتفا نکند استراتژی مورد استفاده در توزیع مستقیم با برقراری ارتباط مستقیم با مشتری های بالقوه آنها مشتاق می شوند ارزیابی کنند که آیا محصول شما می تواند برای آنها مفید باشد یا خیر ارتباط با مشتری باید بر اساس آگاه سازی مخاطب از ویژگی های محصول شما و هدف آن باشد بدیهی است که اگر این ویژگی ها با نیاز مشتری مطابقت نداشته باشد علاقه ای به آن نخواهد داشت اگر توانستید با ذکر ویژگی های محصول توجه مخاطب را جلب کنید با بیان جنبه های تازه و یا منحصر به فرد محصول و برتری های آن نسبت به نمونه های مشابه از کالای خود دفاع کنید با روشی منطقی مخاطب را قانع کنید که استفاده از محصول شما بهترین روش برای حل نیاز های شان است و توضیح دهید که کالای شما چگونه باعث صرفه جویی در هزینه و زمان آن ها می شود و چه کمکی به بهبود زندگی و یا کسب و کارشان خواهد کرد با مخاطب ارتباطی صمیمی برقرار کنید زیرا جلب توجه افراد لزوما به معنای فروش محصول نیست مخاطب خود را قانع کنید که واقعا به فکر آن ها هستید حتی شده از موضوع اصلی خارج شوید و به درد دل های آن ها گوش دهیدبه مخاطب خود پیشنهادی دهید که نتواند از آن بگذرد به گونه ای با افراد صحبت کنید که گویی می خواهید برای شان استثناء قائل شوید به آن ها نمونه رایگان کد تخفیف و حس ویژه بودن هدیه دهید تا آن ها نیز به طور ناخودآگاه تمایل پیدا کنند این اعمال خیرخواهانه شما را جبران نمایندبرای قانع کردن مشتری ها دلایل متعددی ذکر کنید حتی اگر این دلایل موارد واضح و بدیهی باشند هرگز تصور نکنید مشتری خودش می تواند و تمایل دارند دلایل خوب بودن محصول شما را کشف کند این شما هستید که به ذهن او جهت و سو می دهیدقدمی فراتر از فروش محصول بردارید مخاطب خود را بشناسید مثلا اگر محصول شما کفش ورزشی است تحقیق کنید مشتری شما در چه زمان ها و مکان هایی و به چه دلیل از کفش ورزشی استفاده می کند این حس را به آن ها منتقل کنید که روشی برای تناسب اندام و زیبایی به آن ها ارائه می کنید نه فقط یک جفت کفش به مشتری های خود یادآوری کنید که حق انتخاب دارند و در صورتی که کالا را نپسندیدند می توانند در مدت زمان معین آن را برگردانند با این کار ریسک را تا حد امکان کاهش میدهند و مشتری با خیال راحت از شما خرید می کند بدون آن که نگران ضرر های احتمالی که ممکن است متحمل آن ها شود باشد اگر با جواب های منفی متعددی از سوی مشتری مواجه شدید نا امید نشوید ممکن است مخاطب شما به دنبال فروشنده ای جدید برای تامین نیاز های خود نباشد در این صورت می توانید فقط درخواست برقراری ارتباط نمایید و در ادامه بر روی فروش محصولات خود تمرکز کنید پیشنهادات و انتقادات مخاطب خود را جویا شوید و از آنها بخواهید اگر کسانی را می شناسند که ممکن است محصولات خدمات شما برایشان مفید باشد آن ها را به شما معرفی کنند 
2 دلالان و توزیع کنندگان برای مثال صنایع غذایی را در نظر بگیرید بدون وجود کارگزار یا واسطه تولید کنندگان مواد غذایی مجبور اند محصولات تولیدی را خودشان به فروشگاه ها ارائه دهند کاری که معمولا کسب و کار های کوچک انجام می دهند
با گسترش کسب و کار تولیدکنندگان به سمت برون سپاری توزیع کالا تمایل پیدا می کنند به این ترتیب توزیع کالا توسط واسطه ها و یا پخش کنندگان صورت می گیرند و تولید کننده دیگر دخالتی در توزیع کالا ها و یا رساندن آنها به مغازه های موجود در بازار ندارد

مقالات مرتبط ساختار هزینه در بوم مدل کسب و کار
3 عمده فروشی ها و خرده فروشی هاروش توزیع مورد علاقه تولیدکنندگان فروش به عمده خرده فروشی هاست زیرا عمده خرده فروشان محصول را از تولید کننده خریداری می کنند بنابراین اگر محصولات فروش خوبی نداشته باشند ضرری متحمل تولیدکننده نمی شود
کوتاه ترین کانال توزیع فروش مستقیم از تولید کننده به مصرف کننده و طولانی ترین روش توزیع به شرح زیر است تولید کننده توزیع کننده خرده عمده فروش مصرف کننده 
نقش کانال های توزیع در یک سازمان غالبا شرکتها کانالهای توزیع را کم ارزش می دانند زیرا فکر می کنند یک محصول یا خدمت خوب به طور اتوماتیک روش توزیع خود را پیدا می کند گرچه ممکن است این اتفاق بیفتد اما تصور پیدایش خودکار کانال های توزیع کمی رویایی به نظر می رسد کانال های توزیع باید با برنامه ریزی استراتژیک و بر اساس نیازهای مشتری و یا مخاطبان هدف به وجود آیند در تدوین استراتژی توزیع باید به موارد زیر توجه شود، استفاده از بینش و دانش شرکت برای ایجاد تجربه خرید بهتر، تولید محصولات و خدمات جدیدی که مشتریان خواهان خرید آن ها هستند، ایجاد استراتژی های ورود به بازار که منجر به رسیدن محصول به مشتری هدف می شوند
 تولید تقاضا حس نیاز برای مجموعه ای از محصولات و خدمات ارائه شده کانال توزیع علاوه بر انتقال کالا از تولیدکننده به مصرف‌کننده صرفه‌جویی در زمان متصل کردن مالکان کالا و مشتریان وظایف مهم دیگری نیز بعهده دارد مهمترین این وظایف عبارتند از جمع‌آوری اطلاعات لازم از منابعی مانند مشتریان بالقوه و کنونی شرکتهای رقیب و سایر عوامل و نیروهای فعال در محیط بازاریابی مذاکره با مشتریان به منظور افزایش انگیزه‌های لازم خرید در آنها حصول توافق در مورد شرایط خرید و انتقال تملک و مالکیت داراییها سفارش گرفتن از مشتریان عمده و سفارش دادن به شرکتهای تولیدکننده تامین وجوه لازم و مقادیر لازم محصول در کانال توزیع بر عهده گرفتن بخشی از ریسکهای مربوط به کانالهای توزیع تهیه انبارهای لازم به منظور انبار کردن و نقل و انتقال کالاهای فیزیکی پرداخت وجوه لازم از جانب خریداران و از طریق بانکها و سایر موسسات مالی
بدون داشتن استراتژی توزیع مناسب داشتن یک مدل تجاری موفق و پایدار دشوار است 
چگونه می توان کانال های توزیع مناسب کسب و کار خود را پیدا کرد؟روش توزیع باید به سود مصرف کننده باشد بیزینس های محصول محور بهتر است قبل از تدوین استراتژی توزیع کالا سوال های زیر را از خود بپرسند کانال های توزیع مصرف کننده دوست دارد چگونه این محصولات را خریداری کند؟ آیا ترجیح می دهد محصول را لمس و بررسی کند یا محصول به گونه ایی است که مخاطبان دوست دارند آن را به صورت آنلاین خریداری کنند؟مقررات محلی منطقه ای یا ملی در مورد کانال های توزیع و محل نگهداری محصولات مورد نظر چیست؟ آیا مشتری به خدمات شخصی نیاز دارد؟آیا خود محصول خدمات و مراقبت ویژه ای لازم دارد؟ آیا محصول نیاز به نصب دارد؟ این محصول به طور معمول در صنعت شما چگونه توزیع و فروخته می شود؟نوع کانال توزیع در قیمت گذاری تاثیر به سزایی دارد در توزیع غیر مستقیم محصول قبل از فروش ابتدا به توزیع کننده و سپس به خرده فروش و در نهایت به مصرف کننده می رسد به همین دلیل کالا باید به صورت عمده قیمت گذاری شود تا هم توزیع کننده و هم خرده فروش بتوانند قیمت را افزایش دهند در یک کانال توزیع چند لایه مشتری سازنده توزیع کننده است
مشتری خرده فروش مصرف کننده است تولید کننده توزیع کننده و خرده فروش همه باید از فروش محصول درآمد کسب کنند اغلب قیمت کالا در روش توزیع مستقیم و غیر مستقیم یکسان است تا از ایجاد نفاق و کدورت بین تولید کننده و واسطه ها جلوگیری شود اما با فروش مستقیم سود بیشتری ازان تولید کننده خواهد شد زیرا دیگر لازم نیست کالای خود را به قیمت عمده به واسطه ها بفروشد
نمی توان برای محصولات مختلف کانال های توزیع یکسانی در نظر گرفت کانال های توزیع باید با ماموریت کلی شرکت چشم انداز و اهداف فروش آن همسو و هماهنگ باشند
شرکت باید در نظر بگیرد که محصولات با چه سرعتی باید به خریدار برسند برخی از محصولات مانند گوشت بهتر است توسط یک کانال توزیع مستقیم ارائه شوند
در شرکت هایی که از چند کانال توزیع استفاده می کنند مثلا فروش آنلاین و خرده فروشی کانال ها نباید با یکدیگر تضاد داشته باشند و بین آن ها جو رقابت و برتری طلبی حاکم باشد
در دراز مدت باید کانال های توزیعی را انتخاب نمود که به افزایش پایداری شرکت کمک می کنند 
استراتژی‌های انتخاب کانال توزیع یکی از مهمترین تصمیمات برای عرضه محصول در حوزه تعیین تعداد واسطه‌ها اخذ می‌شود در این راستا سه گزینه به شرح زیر مطرح ‌استکانال های توزیع 
1 توزیع گسترده این استراتژی که توزیع محصولات در تعداد زیادی خرده‌فروشی را شامل می‌شود بیشتر در حوزه مواد مصرفی و کالاهای متداول و روزمره کاربرد دارد چرا که عموما مردم حاضر نیستند برای خرید کالاهایی مانند ماست و صابون مسافت زیادی را طی کنند بلکه انتظار دارند در نزدیکترین خرده‌فروشی به آن دسترسی داشته باشند بنابراین اغلب تولیدکنندگان مواد غذایی و محصولات متداول از این استراتژی استفاده می‌کنند تا دسترسی عامه مردم به محصولات خود را در بالاترین حد ممکن فراهم سازند
2 توزیع گزینشی در این شیوه توزیع خرده‌فروشانی برای عرضه محصول مورد نظر در مناطق مختلف انتخاب می‌شوند تعداد واسطه‌ها در این حالت از توزیع گسترده کمتر و از توزیع انحصاری بیشتر است این استراتژی توزیع بیشتر برای لوازم خانگی و اصولا کالاهای مغازه‌ای مورد استفاده قرار می‌گیرد چراکه مشتریان این نوع کالاها انتظار ندارند این قبیل محصولات را حتما در محل زندگی خود بیابند
3 توزیع انحصاری در این شیوه در هر منطقه یک واسطه به عنوان نماینده انحصاری انتخاب می‌شود در این استراتژی تعداد واسطه‌ها بسیار کمتر از دو نوع دیگر بوده و بیشتر در مورد محصولات ویژه از قبیل اتومبیل و لباسهای خاص مورد استفاده قرار می‌گیرد چراکه مشتریان وفادار به این نوع محصولات با کمال علاقه حاضرند برای دستیابی به محصول مورد نظر مسافت زیادی را طی کنند

مقالات مرتبط ارتباط با مشتریان در بوم مدل کسب و کار 
مراحل طراحی کانال‌های توزیع مراحل طراحی کانال توزیع به صورت زیر است 1 تحلیل نیازهای خدماتی مشتریان در این مرحله نیازهای مشتریان بصورت دقیق مورد تجزیه و تحلیل قرار می‌گیرد مقدار خرید زمان انتظار تعداد عرضه‌کنندگان میزان تنوع محصولات و خدمات پشتیبانی مورد انتظار مشتریان در این مرحله مشخص می‌شوند2 تعیین اهداف کانال توزیع و شناسایی محدودیتها در این مرحله با توجه به ویژگیهای هر محصول هدفهای کانال‌های توزیع آن مشخص می‌شود تصمیم در مورد مستقیم یا غیرمستقیم بودن واسطه‌ها در کانال توزیع در این مرحله اتخاذ می‌شود علاوه بر این محدودیتهایی که در سیستم توزیع ممکن است وجود داشته باشد در این مرحله مشخص می‌شود کانال‌های توزیع شرکتهای رقیب و قوانین و مقررات حاکم از جمله این محدودیتها هستند 3 تعیین گزینه‌های موجود کانال‌های توزیع موجود پس از بررسی میزان خدمات مورد درخواست مشتریان و تعیین اهداف کانال توزیع در این مرحله باید به شناسایی کانال‌های موجود در بازار پرداخته شود انواع واسطه‌های موجود تعداد واسطه‌های مورد نیاز و شرایط و مسئولیتهای هر یک از واسطه‌ها در این مرحله مشخص می‌شود4 ارزیابی گزینه‌های مختلف و انتخاب پس از تعیین کانالهای توزیع قابل استفاده باید یکایک آنها را با توجه به سه معیار اصلی اقتصادی اعمال کنترل و سازگاری با شرایط مورد ارزیابی و بررسی قرار داد سپس باتوجه به نتایج حاصل از ارزیابی نسبت به انتخاب کانال یا کانال‌های توزیع مناسب اقدام ‌شود 5 عقد قرارداد و کنترل بعد از مشخص شدن کانال یا کانال‌های توزیع باید افراد مورد نیاز در این کانال‌ها انتخاب شده آموزش داده شوند در آنها ایجاد انگیزه شده و نهایتا آنها را مورد ارزیابی قرار داد از آنجاکه محیط بازاریابی و چرخه عمر محصول ثابت نمی‌مانند باید همیشه آمادگی لازم برای تغییر بندهای قرارداد و انجام اقدامات اصلاحی در کانال‌های انتخاب شده را داشت 
عوامل موثر در ایجاد تعارض در کانال توزیع ممکن است در جریان استقرار کانال یا کانال‌های توزیع اختلافات و تعارضاتی بوجود آید لذا لازم است دلایل بروز این تعارضات را شناخت و برای پیشگیری و برطرف کردن آنها چاره‌جویی کرد کانال های توزیع مهمترین دلایل بروز تعارض در کانال‌های توزیع عبارتند از
ناسازگاری در اهداف به عنوان مثال ممکن است یک شرکت تولیدی بخواهد از طریق عرضه محصولات ارزان قیمت بسرعت در بازار رسوخ کند در مقابل فروشگاهها ترجیح دهند که در کوتاه مدت به سودهای بالاتر دست پیدا کنند این ناسازگاری در اهداف می‌تواند باعث بروز اختلاف و تعارض شود 
روشن بودن نقشها و حقوق به عنوان مثال در حالی که نمایندگیها می‌کوشند محصولات شرکت را به مشتریان بفروشند شرکت تصمیم بگیرد تعداد زیادی از محصولات را توسط نیروی خود به بازار عرضه کند در چنین مواردی ممکن است محدوده فعالیت و میزان فروش نسیه موجب بروز اختلافاتی شود 
اختلال در ادراک به عنوان مثال ممکن است با افزودن کانالهای جدید توسط شرکت موجبات بروز تعارض در کانال توزیع فراهم شود
وابستگی زیاد به عنوان مثال در فروشگاهها یا نمایندگیهایی که بصورت انحصاری نمایندگی شرکت را بعهده دارد سود این فروشگاهها و نمایندگیها تحت تاثیر تصمیمات قیمت‌گذاری و تولید شرکت قرار می‌گیرد این امر می‌تواند بصورت بالقوه موجب بروز تعارض شود 
زنجیره تامین وال مارت فرض کنید مشتری برای خرید یک ماده شوینده به یکی از فروشگاه های زنجیره ای وال‌مارت مراجعه می‌کند زنجیره تامین با حضور مشتری و سفارش ماده شوینده آغاز می‌شود فروشگاه وال‌مارت مرحله بعدی زنجیره تامین است که مشتری از آن خرید می‌کند وال‌مارت قفسه‌هایش را با کالایی پر می‌کند که ممکن است از یک انبار کالای ساخته شده تحت مدیریت وال‌مارت و یا بوسیله یک توزیع کننده طرف قرارداد وال‌مارت تامین شده باشد توزیع کننده نیز به نوبه خود اقلام را از یک تولید کننده دریافت نموده است به عنوان مثال شرکت P&G شرکت P&G نیز مواد خام را از تامین کنندگان متعددی که هر یک از آن‌ها نیز ممکن است دارای تامین کنندگانی باشند دریافت می‌کندبه عنوان نمونه بسته بندی ماده شوینده ممکن است از شرکت Teneco دریافت شود و این شرکت نیز مواد خام خود را از سایر تولید کنندگان دریافت می‌کند بدین ترتیب یک زنجیره تامین به وجود می‌آید تصویر زیر این زنجیره تامین را به صورت کاملا ساده نشان می‌دهدزنجیره تامین وال مارت 
زنجیره تامین شرکت دل Dell در این مثال به طور ساده بخشی از زنجیره تامین شرکت دل Dell بیان می‌شود زمانی که مشتری به طور آنلاین از شرکت دل خرید می‌کند زنجیره تامین شامل مشتری وب سایت شرکت که سفارش مشتری را می‌گیرد کارخانه مونتاژ شرکت دل و تمامی تامین کنندگان دل و نیز تامین کنندگان آن‌ها می‌شود وب سایت اطلاعاتی را برای مشتریان از جمله قیمت انواع محصول و موجود بودن محصول فراهم می‌کند با انتخاب یک محصول مشتری اطلاعات سفارش خود را وارد کرده و قیمت محصول را می‌پردازد در سایر مراحل زنجیره تامین از اطلاعات سفارش مشتری برای تامین سفارش استفاده می‌نماید این فرایند خرید کامپیوتر نیز در خود جریانی از اطلاعات محصول و پول را میان مراحل و سطوح مختلف زنجیره تامین به وجود می‌آورد 
نقش مشتری در زنجیره تامین در هر دو مثال مشتری جزئی از زنجیره تامین است در واقع مقصود اصلی فعالیت هر زنجیره تامین ارضای نیازهای مشتریان طی فرایندی است که در آن منافع و سود برای هر یک از عناصر درگیر بوجود آید فعالیت‌های زنجیره تامین با سفارش مشتری آغاز می‌شود و با همان مشتری که سفارش خود را دریافت کرده پایان می‌یابد شناسایی اجزای تشکیل دهنده زنجیره تامین چگونگی ارتباط آن‌ها ساختار زنجیره تامین و نحوه جریان اطلاعات مواد و نقدینگی نقش حیاتی در مدیریت زنجیره تامین ایفا می‌کند


—--
  کانال‌های بازاریابی در حقیقت شخص‌ها یا شرکت‌های هستند که عملیات‌های مورد نیاز برای انتقال محصولات از تولید کنند به مشتریان را انجام می‌دهند. به عبارت دیگر کانال‌های بازاریابی  اینترنتی محصولات نهایی را به دست مشتریان و مصرف کنندگان می‌رسانند. در تجارت های الکترونیکی به این نوع کانال‌ها، کانال های فروش نیز می‌گویند.
عرضه محصولات به دو روش انجام می‌شود

این روش بازاریابی یکی از روش های پرکاربرد برای مدیریت ارسال محصولات و همچنین در بخش تبلیغات است.  تولید کنندگان و عمده فروشان می‌تواند به دو صورت محصولات خود را به مشتریان عرضه کنند.
اولین روش این است که تولید کنندگان به صورت مستقیم محصولات خود را در بازار عرضه کنند و محصولاتشان را به دست مصرف کنندگان برسانند.
دومین روش این است که محصولات خود را به شرکت های خرده فروش دهند و  محصولات خود را از طریق کانال های بازاریابی به دست مصرف کنندگان برسانند. اگر تولیدکنندگان از طریق کانال بازاریابی اینترنتی محصولات خود را بخواهند به فروش برسانند بعضی از این شرکت ها خواستار نظر دادن در فروش محصولات (سیاست گذاری ها، حق سهام و ...) استفاده از برندسازی ها، تعیین قیمت به گونه ای که برای شرکت هم سود داشته باشد.

هدف اصلی کانال های بازاریابی ارتباط دادن عمده فروشان به مصرف کنندگان است. بنابراین این روش می‌تواند یک راه مدیریتی بازار فروش برای تولید کنندگان باشد و آنها بتوانند با استفاده از یک تیم متخصص و با تجربه هم محصولات خود را در بازار بفروشند و هم در سیاست گذاری های فروش از یک تیم متخصص مشورت بگیرند.

کانال‌های توزیع در حقیقت نام دیگر کانال های بازاریابی هستند که وظیفه اصلی این کانال های این است که با سیاست گذاری های مدیریتی و تبلیغات بتوانند محصولات تولید کنندگان را به مصرف کنندگان عرضه کنند. کانال های توزیع در قیمت های محصولات نیز می‌توانند موثر باشند و به تولید کنندگان پیشنهاد های را برای افزایش و یا کاهش محصولات دهند. امروزه بیشتر کسب و کار ها به صورت اینترنتی فعالیت های خود را انجام می‌دهند و دلیل آن هم پیشرفت علم و تکنولوژی است.

افزایش تجارت های الکترونیکی و سود های بیشتر سبب شده است که اکثر کسب و کار ها تبلیغات در شبکه های اجتماعی را ادامه دهند. کانال های بازاریابی اکثر فعالیت خود را در تلگرام انجام می‌دهند. تلگرام مخاطبان زیادی دارد و مهمترین علت استفاده از این نرم افزار اینترنتی، ویژگی های منحصر به فرد این نرم افزار مانند: ایجاد ابر گروه ها با هزاران نفر، ایجاد کانال های میلیونی، امکان ارسال فایل با حجم زیاد در مدت زمان کم و ... است. کانال های توزیع توسط افراد متخصص فروش و توزیع محصولات اداره می‌شوند. معمولا این افراد دارای روابط اجتماعی بالا و فن بیان قوی هستند که می‌توانند مشتریان را قانع به خرید کردن از تولیدکنندگان کنند.

 اگر شما یک تولید کننده هستید، این شرکت ها و استفاده از کانال های بازاریابی (Marketing channels)  می‌تواند کمک بزرگی را به شما کند اما این شرکت ها از شما حقوق دریافت نخواهند کرد بلکه با شما شریک خواهند شد و به جای حقوق از شما سهام درخواست خواهند کرد. اگر به دنبال فروش بالاتر هستید بنابراین نیاز است که بخش از سود خود را به این توزیع کنندگان دهید.قصد دارد در این مقاله شما را با انواع کانال های توزیع آشنا کند.


امروزه کانال های توزیع کننده زیادی در اینترنت مشغول به فعالیت هستند. برخی از رایج ترین کانال های بازاریابی به صورت زیر هستند کانال های سطح صفر، کانال های هستند که مشتری را مستقیم به تولید کننده متصل می‌کنند. کانال های سطح یک، کانال های هستند که یک خرده فروش نیز بین مشتری و تولید کننده وجود دارد و قبل از رسیدن محصولات به دست مشتریان ابتدا محصولات به دست خرده فروشان می‌رسد. کانال های سطح دو، در این کانال ها کمی فروش محصولات پیچیده تر است. محصولات ابتدا به دست عمده فروش می‌رسد و سپس عمده فروشان محصولات را به خرده فروشان می‌دهند و در نهایت خرده فروشان محصولات را به دست مشتریان می‌رسانند. بنابراین در این کانال ها فروش محصولات قبل از رسیدن محصول به مشتریان کالاها در دو دست خواهند چرخید. کانال های سطح سه، در این کانال ها مانند کانال های سطح دو وضعیت فروش کمی پیچیده است فروش در این کانال ها ابتدا محصولات به دست نماینده یا کارگزار سپرده می‌شود و سپس نماینده یا کارگزار محصولات را به عمده فروشان یا خرده فروشان تحویل می‌دهند و در نهایت  عمده فروشان یا خرده فروشان محصولات را به مشتریان عرضه می‌کنند همانطور که مشاهده کردید در این کانال نیز کالا قبل از رسیدن به مشتری در دو دست خواهد چرخید.

در این کانال های صفر بازاریابی محصولات بدون هیچگونه واسطه ای انجام می‌شود و تولیدکنندگان کالا های خود را به صورت مستقیم به مشتریان می‌فروشند. معمولا کالا های که تنها بخش از بازار مصرف کننده آنها هستند سود های تولید کنندگان را افزایش می‌دهند. در این شیوه فروش محصولات هیچگونه گروه تلگرام بازاریابی و فروش وجود ندارد. اگر در این روش تقاضا بیشتر شود قیمت محصولات نیز افزایش زیادی خواهد داشت اما اگر تقاضا پایین باشد قیمت محصولات نیز زیاد نخواهد بود.
فروش مستقیم، مشتریان در این بخش محصولات را از فروشگاه های که متعلق به تولید کنندگان هستند خریداری می‌کنند. در این روش تولید کنندگان با استفاده از فروشگاه های تخصصی که تنها کالای مربوط به خود را دارند محصولات خود را به فروش می‌رسانند برخی از شرکت های معرف دنیا که از این روش محصولات خود را به فروش می‌رسانند. عبارتند از: ال جی، سامسونگ، اپل و ...
 فروش از طریق پست، در این نوع فروش مشتریان بدون اینکه با تولید کنندگان رو در رو شوند کالا های خود را خریداری می‌کنند. ارسال محصولات در این روش از طریق پست انجام می‌شود و معمولا برای کالا های کوچک مانند: کتاب، لوازم التحریر، باکس های کوچک و ... استفاده می‌شود و کاربرد زیادی برای کالا های صنعتی ندارد.

کانال سطح یک، در این روش مشتریان خرید خود را با واسطه انجام می‌دهند به این گونه که خرده فروشان  محصولات تولید شده را از تولید کنندگان می‌خرند و خودشان در بازار به مشتریان آنها را می‌فروشند. امروزه نمونه های زیادی از این کانال های بازاریابی در کشور و جهان وجود دارد. برخی از این کانال های عبارتند از: جانبو، افق کوروش، رفاه، هایپر  و ... در کشور هستند.

این کانال های بازاریابی برای فروش محصولاتی مانند: کیف و کفش، لباس، وسایل آشپزخانه و ... مناسب هستند. استفاده از واسطه کمک می‌کند تا وسایل سریع تر در دسترس خریداران قرار بگیرد و واسطه ها به دلیل تجربه بالایی که در زمینه فروش محصولات دارند به راحتی می‌توانند محصولات را در بازار عرضه کنند.
نقش واسطه های فروش ، بنابراین مشکل تولید کنندگان را در توزیع محصولات خود در بازار را برطرف می‌کنند. تولید کنندگان اغلب محصولات خود را در تعداد زیاد تولید می‌کنند اما در بخش توزیع معمولا با مشکل مواجه می‌شوند بنابراین تولید کنندگان نیاز دارند که این تولیدات توسط یک شرکت با تجربه در زمینه عرضه محصولات به بازار یا خرده فروشان  در بازار به فروش برسند. از نقش های واسطه های فروش می‌توان به بدست آوردن اطلاعات راجع به محصولات، انبار کردن، برنامه ریزی و سیاست گذاری دقیق قیمت محصولات، اولویت بندی وارد کردن محصولات به بازار، ایجاد کانال های مختلف توزیع در بازار و ... اشاره کرد.

گروه تلگرام بازاریابی و کانال سطح دو، در این کانال توزیع عمده فروشان محصولات را از تولید کنندگان خریداری می‌کنند و سپس عمده فروشان محصولات را به خرده فروشان می‌فروشند و مشتریان می‌تواند محصولات را هم از خرده فروشان تهیه کنند و هم می‌توانند از عمده فروشان محصولات را خریداری کنند.

خرید از عمده فروشان سبب می‌شود مشتریان کالا را ارزان تر خریداری کنند اما این خرید ارزان به شرط آن است که مشتریان بخواهند تعداد زیادی از محصول را خریداری کنند. قیمت پایین عمده فروشان به دلیل حذف شدن واسطه ای به نام خرده فروشان است که هزینه های مانند تبلیغات و جذب مشتری از بین خواهد رفت به هر حال مشتریان اغلب محصولات خود را از خرده فروشان تهیه خواهند کرد.

بازاریابی اینترنتی در ایران چگونه است؟ مدیران و صاحبان مشاغل با این سوال بسیار آشنا هستند. زمانی که نام بازاریابی می‌آید افراد مختلف به یاد معرفی کسب و کار خود به دیگران هستند. برخی از افراد بازاریابی در جذب مشتری می‌بینند. همه این افکار درست است.
تحویل سریع به مصرف کنندگان

زیرا مشتریان تعداد بالایی از محصول را نمی‌خواهند خریداری کنند. هر چقدر واسطه به کانال های توزیع اضافه شود قیمت محصول اضافه تر خواهد شد زیرا هر یک از بخش ها به دنبال سود خود هستند. اگر این بخش ها با یکدیگر ادغام شوند تغییر در افزایش قیمت محصولات پیدا نخواهد شد اما این کار یک مزیت دارد که محصولات خیلی سریع تر به مصرف کنندگان خواهند رسید و نحوه بسته بندی و ارسال آنها بسیار سریع تر خواهد شد.

خرده فروشان اغلب تمایل به خریدار محصولات به صورت محموله های کوچک تر دارند همین امر نیاز تولیدکنندگان را به یک واسطه ای به نام عمده فروش بیشتر می‌کند و استفاده از این واسطه راندمان فروش را برای تولید کنندگان بهتر خواهد کرد. به عنوان مثال اگر 3 کارخانه اسباب بازی بخواهد به 50 خرده فروش محصولات خود را عرضه کند باید 150 تحویل محصولات داشته باشند اما اگر یک عمده فروش به این مجموعه اضافه شود این عدد به عدد 53 کاهش پیدا خواهد کرد همانطور که مشاهده می‌کنید وجود عمده فروش سبب می‌شود که کالا ها سریع تر در بازار عرضه شوند.

کانال سطح سه، در این کانال های بازاریابی تمامی واسطه های با یکدیگر همکاری می‌کنند و معمولا تا محصول از تولید کننده به دست مشتری و یا مصرف کننده برسد بیش از یک واسطه بین آنها وجود دارد. همگی واسطه ها (نماینده، عمده فروش، خرده فروش) و تولید کنندگان از یکدیگر سود می‌برند. این کانال توزیع زمانی استفاده می‌شود که کارخانه محصول فاسد شدنی به ویژه محصولات خوراکی را تولید می‌کند.

همکاری واسطه ها، همکاری واسطه های بیشتر سبب می‌شود تا محصولات هر چه سریع تر قبل از آنکه فاسد شوند، در بازار عرضه شوند. همکاری واسطه ها یعنی افزایش دقت مدیریت و برنامه ریزی به طور مثال افرادی که قبلا به دنبال تغییر قیمت محصولات در بازار بودند این باز می‌توانند با وارد شدن به رقابت بین کارخانه ها به گونه ای برنامه ریزی کنند که سبب کاهش قیمت محصولات نیز شوند و در بازار تقاضای بیشتری را داشته باشند.

تقاضای بیشتر بازار برابر است با سود بیشتر و فروش بیشتر، بنابراین همکار بین واسطه های می‌توانید مزیت های زیادی داشته باشد. این گونه فروش کانال های بازاریابی، به فروش محصولات زنجیره ای نیز معروف است.
واژه شبکه های بازاریابی هرمی در ابتدا برای افراد یک ابهام را ایجاد می‌کند و آنها را به یاد شرکت های گلدکوئست و ... می‌اندازد در گذشته برخی از محصولاتی که وارد کشور می‌شدند مردم آنها را با نام تجاری آنها می‌شناختند به طور مثال مردم به دستمال کاغذی، کلینکس می‌گفتند یا به پودر های لباسشویی تاید گفته می‌شد اما این اسامی تنها یک برند بودند.
بازاریابی اینترنتی نیز به همین صورت است و اغلب مردم سریع به یاد گلدکوئست می افتند. در سال 1388 بازاریابی شبکه ای در ایران قانونی اعلام شد و در سال 1390 شرکت های مختلفی توانستند در قالب نتورک مارکتینگ در ایران فعالیت کنند. کار اصل یاین شرکت ها فروش محصولات کمپانی ها بدون واسطه به مشتریان است. اما با این تفاوت که مشتریان می‌تواند بعد از انجام خرید آن را به دیگران نیز معرفی و برای خود سودآفرینی کنند.
تفاوت این شرکت ها با شرکت های سنتی گذشته این است که در شرکت های سنتی مدیرعامل ها با استخدام یک تیم فروش محصولات خود را در بازار عرضه می‌کنند اما با گسترش کسب و کار یا افزایش تقاضا در بازار شرکت نیاز به یک تیم جدید فروش در کنار تیم قبلی خود دارد و به صورت افقی رشد خواهد کرد اما در شبکه های بازاریابی هرمی رشد به صورت عمودی است و به صورت زیر مجموعه ای تیم شما بزرگ تر خواهد شد.
نحوه کسب و کار شبکه های بازاریابی هرمی، در شبکه های هرمی محدودیت عنوان شغلی وجود ندارد و شما حقوق ثابتی نخواهید داشت. در گذشته مدیران فروش در شرکت های سنتی حقوق ثابت دریافت می‌کردند یا به صورت کمیسیون با شرکت قرارداد می‌بستند که حقوق آنها بستگی به فروش محصولات شرکت داشت اما با شبکه های هرمی شما حق کمیسیونی که خواهید گرفت تنها به فروش شما بستگی نخواهد داشت و به فروش زیر عضو های شما نیز وابسته است و هر چقدر زیر عضو های بیشتری داشته باشید حقوق شما بالاتر خواهد بود. معمولا در شبکه های هرمی رشد بسیار سریع است و همین موضوع به شما کمک می‌کند تا درآمد بهتری نسبت به استخدام شدن در شرکت های سنتی داشته باشید.
امروزه به دلیل قابلیت های زیاد تلگرام کانال های بازاریابی اینترنتی زیادی در شبکه مجازی به وجود آمده است. این کانال ها با استفاده از امکاناتی که نرم افزار تلگرام در اختیار آنها قرار می‌دهد به صورت گسترده محصولات خود را به کاربران این نرم افزار معرفی می‌کنند و مشتریان زیادی را جذب می‌کنند. این افراد با تاسیس کانال های مختلف در تلگرام که این کانال ها می‌تواند میلیون ها عضو داشته باشد به تبلیغ شغل و کسب و کار خود می‌پردازند برخی از این کانال ها در زیر به همراه توضیح درباره فعالیت آنها آورده شده‌اند.
همانطور که در این مقاله گفته شد افزایش واسطه سبب زیاد شدن قیمت محصولات خواهد شد اما مزیت افزایش واسطه این است که به تولید کنندگان این امکان را خواهد داد تا محصولات خود را در سریع ترین زمان ممکن در بازار عرضه کنند.
همکاری واسطه های برای محصولاتی مانند: مواد خوراکی بسیار موثر و مفید خواهد بود. توصیه می‌شود برای خرید کردن واسطه ها را تا می‌توانید حذف کنید زیرا این کار سبب می‌شود محصولات را با هزینه کمتری خریداری کنید
بسیاری از شرکت های تولیدی دارای تخصص و منابع مالی کافی نیستند تا بتوانند اقلام تولید شده را به صورت مستقیم به خریداران نهایی ارائه کنند. یک شرکت تولید آدامس توان مالی ندارد و معقول هم نیست که سراسر دنیا فروشگاه ها را دایر و این کالا را به مشتریان عرضه کند.
راه ساده و امکان پذیر این است که از مجرای شبکه های گسترده فروشگاه های شخصی ( متعلق به افراد ) این کار انجام شود. حتی شرکت خودروسازی فورد هم نمی تواند مسئولیت مستقیم 12000 نمایشگاه و فروشگاه محصولات تولیدی خود را بپذیرد ( و در سراسر دنیا مالک و مدیر همه فروشگاه ها باشد.
کالا های تولید شده از مجرای کانال های توزیع پخش می شوند و به دست مصرف کنندگان نهایی می رسند ، در مقایسه با حالتی که هر قلم کالا برای مشتری تولید و به او عرضه می شود ، در وقت و انرژی صرفه جویی می شود. نیرو های فعال در کانال بازاریابی بسیاری از وظیفه ها و کار های مهم را انجام می دهند.
برخی از کارها ( انبار کردن کالا ، نقل و انتقال ، انتقال سند و سیستم ارتباطات ) در مجموع پدیده ای را به وجود می آورند که ” جریان رو به جلو ” نامیده می شود. برخی دیگر از فعالیت ها ( دادن سفارش و پرداخت وجه ) ” جریان معکوس ” به وجود می آورند که از ” مشتری ” به سوی ” شرکت ” جریان می یابند. و این در حالی است که برخی دیگر از فعالیت ها در هر دو سو جریان می یابند.( مانند اطلاعات ، مذاکره یا چانه زدن بر سر قیمت ، تأمین مالی و پذیرفتن ریسک )
یک شرکت تولیدی که کالایی را می فروشد و خدماتی را ارائه می نماید احتمالاً به سه کانال بازاریابی نیاز داشته باشد ” کانال فروش ، کانال تحویل دادن کالا و کانال ارائه خدمات ) شرکت Nautilus از گذشته های دور برای فروش دستگاه ها و وسایل ورزشی ( زیبایی اندام ) با استفاده از آگهی های بازرگانی ، تبلیغاتی تلویزیونی ، دایر کردن مرکز تلفن رایگان برای مشتریان و کارکنان و اینترنت کوشیده است کالاهای تولیدی را به صورت مستقیم به فروش برساند ( کانال فروش را بدین گونه فعالیت می کند ). از دیدگاه ” کانال تحویل دادن کالا ” از خدمات UPS استفاده می شود و با تغییر یافتن عادت های خرید مشتریان شرکت برخی از کالا های تولیدی را از مجرای فروشگاه های کالا های ورزشی عرضه می نماید.
ز دیدگاه بازاریاب ها ( شرکت ها ) پرسش مطرح این نیست که آیا باید دارای کانال بازاریابی بود یا خیر ( بدون تردید این کانال ها باید وجود داشته باشند ) ، بلکه این پرسش مطرح است : چه ” کسی ” باید این نوع فعالیت ها را انجام دهد ؟ همه کانال های بازاریابی دارای سه ویژگی هستند : آن ها منابعی را مورد استفاده قرار می دهند که کمیاب هستند ؛ آن ها با تکیه بر فرآیند تخصیص یافته به خود می توانند فعالیت ها را بهتر انجام دهند ، و شرکت ها می توانند آن ها را جا به جا کنند  ( در صورت لزوم برخی را حذف کنند یا برخی از آن ها فعالیت های بیشتری را انجام دهند ).
شرکت با واگذاری برخی از فعالیت ها به واسطه ها می تواند هزینه های ( بهای تمام شده ) کالا ها و قیمت آن ها را کاهش دهد ، ولی هر یک از اعضای فعال در کانال توزیع به ناگزیر درصدی به قیمت کالا می افزاید تا هزینه های خود را پوشش دهد. اگر در مقایسه با شرکت های تولیدی ، واسطه ها از توان و کارایی بیشتری برخوردار باشند ، قیمتی را که مصرف کننده نهایی پرداخت خواهد کرد ، کاهش می یابد. اگر واسطه ها برخی از فعالیت ها را خودشان انجام دهند [ البته فعالیت هایی که بر عهده شرکت های تولیدی است ] می توانند باز هم قیمت محصولات را پایین تر آورند و بدین گونه ، تغییر در نهاد های توزیع [ کانال های نهادینه شده ] بیانگر دست یابی به راه های مؤثر و کارآتر است که می توان با استفاده از آن ها مجموعه ای از کالا ( با هزینه پایین تر ) در دسترس مشتریان هدف قرار داد.
خرده فروشان مانند والمارت و تارگت، محصول را از تولید‌کننده خریداری می‌کنند و آنها را مستقیماً به مصرف کننده می‌فروشند. نمونه‌های داخلی این نوع کانال بازاریابی، فروشگاه‌های زنجیره‌ای مختلف مانند رفاه، شهروند، جانبو، افق کوروش و هایپر می و نمونه‌های مشابه می‌باشد.  این کانال برای تولید کننده‌هایی که کالاهایی مانند، لباس، کفش، مبلمان، وسایل آشپزخانه و اسباب‌بازی‌ها را تولید می‌کنند، مفیدتر است. از آنجایی که مصرف‌کنندگان قبل از تصمیم‌گیری برای خرید به زمان بیشتری نیاز دارند، فروشندگان ترجیح می‌دهند که محصولات خود را قبل از ورود به بازار مصرف‌کنندگان، محصولات را به واسطه‌های دیگری بفروشند. هم‌چنین استفاده از یک فروشنده دیگر برای دستیابی سریع‌تر محصول به بازار نیز یک راهکار بسیار خوب است. این فروشنده می‌تواند یک شرکت مستقل باشد که برند متفاوت دیگری دارد یا اینکه در شبکه خرده‌فروشی مشارکت دارد.
واسطه‌ها( خدمات خرده فروشی) به دلیل حرفه‌ای بودن، امکان ارائه محصولات به بازار هدف، استفاده از ارتباطات‌شان در صنعت، تجربه، مزایای تخصص و کیفیت بالای کار، ضروری و مفید هستند. این واقعیت نشان می‌دهد که کارخانه‌ها محصولات متنوعی و با حجم بسیاری را تولید می‌کنند، اما از لحاظ توزیع در اکثر مواقع با مشکل مواجه هستند. با این حال مصرف‌کنندگان در صدد خرید محصولات محدود در مجموعه‌ای هستند که تنوع زیادی دارد. این واقعیت نشان دهنده این است که کارخانه‌ها، در ارائه مجموعه کالای خود محدود هستند. از این رو توزیع کالاها از طریق تولیدکنندگان مختلف و ایجاد یک فروشگاه خرده فروشی بسیار مهم است. به عنوان مثال فروشگاه‌های محلی سرعت و راحتی خدمات در راستای منافع مشتری را در اولویت خود قرار می‌دهند.
مولفه‌ای که به اندازه خود تجارت خرده فروشی مهم است، توابع خرده فروشی است که نقش اساسی را در تجارت ایفا می‌کند. این موارد عبارتند از تحقیق در مورد محصولات، انبار کردن، تنظیم سیاست قیمت‌گذاری، اولویت بندی محصولات و انتخاب آن برای ایجاد کانال‌های مختلف و در نهایت بررسی و شناسایی و آنالیز شرایط بازار است.
در این روش واسطه‌ها نقش بسیار حیاتی دارند، چون واسطه‌ها به مصرف‌کنندگان کمک می‌‌کنند تا محصولات یک برند را بدون هیچ گونه تلاش بازاریابی، مشاهده و خرید کنند. بنابراین واسطه‌ها نقش مهمی در برقراری مکاتبات بین تقاضا و عرضه دارند.
عمده فروشانی مانند Costco شرکت هایی هستند که محصولات را از تولید کننده خریداری می‌کنند و آنها را به مصرف کننده می فروشند. از طریق این کانال حتی مصرف کنندگان می‌توانند محصولات را بصورت عمده نیز از عمده فروشی خریداری کنند. زیرا که با خرید اقلام بصورت عمده از عمده فروشی، قیمت محصولات در مقایسه با خرید آن به صورت خرده کاهش می‌یابد و مقرون به صرفه است. دلیل تفاوت قیمت بین عمده فروشی و خرده فروشی مربوط به هزینه‌های اضافی مانند کسب مشتریان در خرده فروشی و تبلیغات، یا از بین می‌رود و یا به شدت کاهش پیدا می‌کند و بنابراین قیمت کالای تمام شده برای مشتریان نهایی به شدت کاهش پیدا می‌کند.
با این حال، عمده فروشان همیشه محصولات خود را به طور مستقیم به مصرف کننده نمی‌فروشند. بیشتر اوقات عمده فروشان محصولات خود را نه به طور مستقیم بلکه از طریق خرده فروشان به دست مصرف کنندگان می‌رسانند .
هر کانال بازاریابی چه تولید کننده( چه عمده فروش و چه خرده فروش) به دنبال کسب سود مناسب از محصول هستند. بنابراین این طبیعی است که هر بار که یک واسطه افزایش پیدا می‌کند، قیمت نیز افزایش پیدا خواهد کرد، چون همان‌گونه که بیان کردیم، واسطه‌ها و ذینفعان درصدد کسب سود حداکثری خود هستند که نتیجه آن افزایش قیمت محصول برای کاربر نهایی است.
با توجه به اینکه به طور همزمان همکاری مشترک بین عمده فروشان و خرده فروشان، صورت می‌گیرد تا یک محصول به دست مصرف کننده برسد، تجارت زمانی مفید خواهد بود که بازار فروش در یک منطقه بزرگ واقع شده باشد. در این حالت تهیه کالاها و محصولات به شکل محموله‌های کوچک و اما فوری انجام خواهد گرفت و تهیه محموله‌های بزرگ‌تری از محصولات برای تعداد کمتری از مشتریان می‌تواند مقرون به صرفه و سودآور باشد.
کارخانه‌های صنعتی در تلاش هستند تا بتوانند از مزایای تولید انبوه به منظور فروش کالاها به صورت فله‌ای استفاده کنند، این در حالی است که خرده فروشان، ترجیح می‌دهند تا محموله‌های کوچک‌تر را خریداری کنند. بنابراین استفاده از کانال عمده فروشی برای کارخانه‌های تولید کننده می‌تواند منجر به فروش فوری، راندمان بالا و مقرون به صرفه شود.
عمده فروشان پس از فروش محصولات به تعداد بالایی از خرده فروشان، اقدام به خرید کالاها و محصولات بیشتری می‌کنند. عمده فروشی سبب می‌شود تا حمل و نقل نیز تسهیل شود، بدین معنی که با استفاده از این کانال بازاریابی، میزان مقدار کالای تحویل داده شده به شکل( عمده فروشی) کاهش پیدا خواهد کرد و اغلب فروشگاه‌ها به شکل خرده فروشی خواهند بود.
به عنوان مثال، اگر پنج کارخانه تولیدات خود را به طور مستقیم به صد فروشگاه مختلف خرده فروشی عرضه کنند، باید پانصد تحویل کالا (۵ ضرب در  ۱۰۰) داشته باشند در حالی که، اگر این پنج کارخانه محصولات خود را به عمده فروش عرضه کنند و عمده فروش در این مرحله صد خرده فروش مختلف را تأمین کند، در این صورت تعداد کل تحویل‌ها به صد و پنج (۵ به علاوه ۱۰۰) کاهش می‌یابد. یکی دیگر از مولفه‌های مهم دیگری که در تجارت به صورت عمده فروشی مورد توجه قرار می‌گیرد، انبارسازی تولیدات است. ذخیره موجودی کالاها یکی از جنبه‌های بارز کار عمده فروشان است. عمده فروشان با هماهنگی بین تولیدکنندگان و مصرف کنندگان کالاها، زمان و شرایط تحویل کالاها را تنظیم می‌کنند.
اگرچه زنجیره انتقال کالاها حاکی از آن است که عمده فروشان بطور مستقیم با تولید کنندگان ارتباط برقرار می‌کنند، اما ممکن است این ارتباط یک ارتباط کاملاً واضح و مشخص نباشد. در این بین یک توزیع کننده نقش بسیار بزرگی را ایفا می‌کند و یک محصول قبل از اینکه به دست فروشندگان، خرده فروشان و غیره برسد، در دست توزیع کنندگان است. باید اعتراف کنیم که توزیع کنندگان نقش اساسی در توزیع کالاها دارند. توزیع کنندگان نماینده تولید کنندگان هستند و کارهایی را به نمایندگی از تولید کننده برای توزیع کالاها از تولید کننده به عمده فروش یا خرده فروش انجام می‌دهد. یک توزیع کننده همیشه در جستجوی دریافت سفارشات از مشتریان مختلف بوده و در زمینه تبلیغ محصولات و خدمات تولید کننده نیز فعالیت دارد. وظایف اصلی توزیع کننده عبارتند از: مطالعه بازار و ایجاد بانک‌های اطلاعاتی مصرف کنندگان، تبلیغات کالا، سازماندهی یک سرویس برای تحویل کالا، جمع آوری اطلاعات در زمینه سطح موجودی کالا در انبار، ایجاد شبکه فروش پایدار که شامل نمایندگی‌ها و واسطه‌های دیگر می‌باشد. این را نیز باید بیان کنیم که بسته به وضعیت بازار توزیع کنندگان به ندرت کالاهای کارخانه را مستقیماً به مشتری می‌فروشند.
در این نوع کانال بازاریابی و توزیع، بیش از یک واسطه را قبل از اینکه محصول به دست مصرف کننده برسد، درگیر می‌کند. این واسطه که به عنوان عامل حد واسط شناخته می‌شود با مذاکره بین تولیدکننده و فروشنده به فروش محصولات و ایجاد زنجیره فروش کمک می‌کند. وقتی تولید کنندگان باید محصول خود را در سریع‌ترین زمان ممکن وارد بازار کنند، این عوامل وارد بازی می‌شوند. این شرایط بیشتر زمانی اتفاق می‌افتد که کالای مورد نظر فاسد شدنی باشد و مجبور باشیم قبل از اینکه شروع به فاسد شدن کند، محصول را سریعاً وارد بازار کنیم.
همکاری متقابل معمولاً هنگامی اتفاق می‌افتد که طرفین، به ویژه در آخرین کانال زنجیره توزیع، با یکدیگر ملاقات کنند. توجه کنید که تولید کنندگان، نمایندگان، خرده فروشان / عمده فروشان و مصرف کنندگان این کانال به یکدیگر کمک می‌کنند و از یکدیگر سود می‌برند. همکاری آنها با تشخیص و کاوش در بازارهای جدیدتر فروش و ایجاد روابط تجاری بهتر، سودآوری بیشتری نیز به دنبال خواهد داشت. شرکت‌کنندگان در کانال‌های توزیع نه تنها برای نگهداری مؤثر در بخش‌های هدف بلکه برای حفظ مزیت رقابتی تولیدکننده باید دانش و تجربه لازم را نیز داشته باشند. به عنوان مثال، نماینده‌ای که قادر است قیمت محصولات خاص را در بازار تغییر دهد، می‌تواند وارد رقابت شده یا حتی قیمت‌ها را در بازار کاهش دهد. این توانایی به او کمک می‌کند تا از مزیت نسبی برخوردار باشد، در صدر رقبای خود قرار گیرد و در بازار خواهان بیشتری داشته باشد.
با تشکیل کانال بازاریابی و توزیع، یادآوری این نکته ضروری است که بهره برداری و استفاده از واسطه‌ها در یک تجارت (نه تنها فروشندگان، خرده فروشان بلکه تدارکات حمل و نقل) زنجیره توزیع را طولانی‌تر می‌کند. پس یک کسب و کار باید در نظر بگیرد که کدام کانال از نظر تحویل زمانی، کارایی، سیاست قیمت گذاری و جایی که در بین رقبا قرار دارد و هم‌چنین از نظر اقتصادی کارآمدتر است.
شبکۀ بازاریابی هرمی، راهبردی برای بازاریابی محصولات و خدمات است که شرکت بدون استفاده از واسطه‌ها محصولات خود را مستقیماً به مشتری می‌رساند. اگر مشتری از محصول موردنظر راضی باشد، می‌تواند در ازای دریافت سود، محصولات این شرکت را به دیگران هم معرفی کند. مثلاً اگر در مرحلۀ اول ۶ نفر این محصول را امتحان کنند و هر نفر آن را به ۶ نفر دیگر معرفی کند و بفروشد، ۳۶ نفر خریدار این محصول بوده‌اند و در مرحلۀ بعدی، این تعداد به ۲۱۶ نفر می‌رسد.
در سال‌های اخیر کانال‌های بازاریابی متنوعی معرفی شده‌اند؛ اما بازاریابی کلیکی هم‌چنان یکی از بهترین روش‌ها برای تبلیغات است. در حال حاضر بسیاری از شرکت‌های تبلیغاتی در ازای دریافت مبلغ مناسبی، بازاریابی کلیکی را برای کسب‌وکار شما اجرا می‌کنند. این روزها دو نیروی غالب در دنیای PPC وجود دارد: Google Ads و .Facebook / Instagram Ads  تبلیغات جست‌وجوی Google به شما کمک می‌کند تا با کاربرانی که در جست‌وجوی محصولات یا خدماتی مانند محصولات و خدمات شما هستند، ارتباط برقرار کنید. در همین حال، تبلیغات نمایشی گوگل و تبلیغات پولی فیسبوک به شما امکان می‌دهد بین افراد مختلف تقاضا ایجاد کنید و خدمات خود را به مشتریانی معرفی کنید که ممکن است به دنبال محصولات شما نباشند یا حتی از وجود برند شما هم اطلاعی نداشته باشند.
بازاریابی با ایمیل یکی از بهترین روش‌های بازاریابی است. کاربران ترجیح می‌دهند از شما سؤال بپرسند، بنابراین آن‌ها بیش‌تر مایل‌اند با دریافت و بازکردن این ایمیل‌ها دربارۀ آخرین محصولات، فروش و نحوۀ بهره‌مندی از آن‌ها اطلاعات کسب کنند. ایمیلی که می‌فرستید باید عنوانی بسیار جذاب و کوتاه و مفید داشته باشد. انتهای آن هم یک دکمۀ بزرگ CTA قرار بدهید تا مخاطب را به کلیک روی آن تشویق کند.
بعضی از کسب‌وکارها وب‌سایت خود را کانال بازاریابی نمی‌دانند، درحالی‌که می‌تواند مهم‌ترین کانال باشد. سایت شما جایی است که کاربران علاقه‌مند می‌شوند دربارۀ حرفه و محصولات شما بیش‌تر بیاموزند. اگر در سایت خود از پشتیبانی آنلاین هم استفاده کنید، خیلی راحت‌تر می‌توانید کاربران تان را به مشتری تبدیل کنید. سایت شما باید تجربۀ خوبی به کاربر بدهد و به‌وضوح نشان‌دهندۀ تجارت، نام تجاری، محصولات و خدمات شما باشد.
بازاریابی محتوایی برای سایت شما کاربران ارگانیک زیادی می‌آورد. اگر خلاق باشید و بر اساس راهبرد‌های محتوایی پیش بروید، خواهید دید که چه‌طور محتوای تولیدی‌تان از بخش جست‌وجوی گوگل دیده می‌شود و مخاطبان را به سایت شما راهنمایی می‌کند. محتوای باکیفیت تولید کنید و کانال‌های توزیع مختلفی را به کار بگیرید. از شبکه‌های اجتماعی غافل نشوید و دکمه‌های اشتراک‌گذاری را به پست‌های وبلاگ خود اضافه کنید.
بازاریابی دهان‌به‌دهان همیشه یکی از موثرترین کانال‌های بازاریابی بوده است. اگر فروشنده‌ای به شما بگوید به فلان ساعت احتیاج دارید یا بَهمان مسواک برایتان خیلی مناسب است یا چیزهایی از این دست، معمولاً توجه زیادی نخواهید کرد؛ اما وقتی دوستتان از ویژگی‌های محصولی برایتان حرف بزند، توجه بیش‌تری خواهید کرد.
